正则表达式（英语：Regular expression，常简写为regex、regexp或RE），又称规律表达式、正则表示式、正则表示法、规则表达式、常规表示法，是计算机科学概念，用简单字符串来描述、匹配文中全部匹配指定格式的字符串，现在很多文本编辑器都支持用正则表达式搜索、取代匹配指定格式的字符串。

许多程序设计语言都支持用正则表达式操作字符串，如Perl就内建功能强大的正则表达式引擎。正则表达式这概念最初由Unix的工具软件（例如sed和grep）普及开。

# 译名问题

描述字符串规律的表达式原应顺理成章称为规律表达式（pattern expression／rule expression），但却叫成有欠准确的regular expression，导致现在有多种中译名，如将regular译成规律、规则、正规、正则或常规，将expression译成表达式、表示式、表示法或表达式等。

# 历史

最初的正则表达式出现于理论计算机科学的自动控制理论和形式化语言理论中。在这些领域中有对计算（自动控制）的模型和对形式化语言描述与分类的研究。

1940年，沃伦·麦卡洛克与沃尔特·皮茨将神经系统中的神经元描述成小而简单的自动控制元。

1950年代，数学家斯蒂芬·科尔·克莱尼利用称之为“正则集合”的数学符号来描述此模型。肯·汤普逊将此符号系统引入编辑器QED，随后是Unix上的编辑器ed，并最终引入grep。自此以后，正则表达式被广泛地应用于各种Unix或类Unix系统的工具中。正则表达式的POSIX规范，分为基本型正则表达式（Basic Regular Expression，BRE）和扩展型正则表达式（Extended Regular Expression，ERE）两大流派。在兼容POSIX的UNIX系统上，grep和egrep之类的工具都遵循POSIX规范，一些数据库系统中的正则表达式也匹配POSIX规范。grep、vi、sed都属于BRE，是历史最早的正则表达式，因此元字符必须转译之后才具有特殊含义。egrep、awk则属于ERE，元字符不用转译。

Perl的正则表达式源自于Henry Spencer于1986年1月19日发布的regex，它已经演化成了PCRE（Perl兼容正则表达式，Perl Compatible Regular Expressions），一个由Philip Hazel开发的，为很多现代工具所使用的库。

各编程语言之间关于正则表达式的集成，目前开发进展得很差。Perl6的子项目Apocalypse的设计中已考虑到了这点。

# 理论
乱码！
见维基百科

# 基本语法
一个正则表达式通常被称为一个模式（pattern），为用来描述或者匹配一系列匹配某个句法规则的字符串。例如：Handel、Händel和Haendel这三个字符串，都可以由H(a|ä|ae)ndel这个模式来描述。大部分正则表达式的形式都有如下的结构：

## 选择
- 竖线|代表选择（即或集），具有最低优先级。例如gray|grey可以匹配grey或gray。

## 数量限定
某个字符后的数量限定符用来限定前面这个字符允许出现的个数。最常见的数量限定符包括+、?和*（不加数量限定则代表出现一次且仅出现一次）：
- 加号+代表前面的字符必须至少出现一次。（1次或多次）。例如，goo+gle可以匹配google、gooogle、goooogle等；
- 问号?代表前面的字符最多只可以出现一次。（0次或1次）。例如，colou?r可以匹配color或者colour；
- 星号*代表前面的字符可以不出现，也可以出现一次或者多次。（0次、1次或多次）。例如，0*42可以匹配42、042、0042、00042等。

## 匹配

- 圆括号()可以用来定义操作符的范围和优先度。例如，gr(a|e)y等价于gray|grey，(grand)?father匹配father和grandfather。
上述这些构造子都可以自由组合，因此H(ae?|ä)ndel和H(a|ae|ä)ndel是相同的，表示{"Handel", "Haendel", "Händel"}。

精确的语法可能因不同的工具或程序而异。

# 参考文献
https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F